National Endowment for the Arts 



GUIA DEL LECTOR 




MuseurriandLibrary 

SERVICES 



Las aventuras 
de Tom Sawyer 



DE MARK TWAIN 




"La diferencia entre la 
palabra casi correcta y 
la palabra correcta es 
realmente algo grande: 
es la diferencia entre una 
luciérnaga y un relámpago". 

— MARK TWAIN 
tomado de una carta de 1 888 



Prefacio 




Las aventuras de Tom Sawyer no es meramente un clásico 

literario; es parte de la imaginación estadounidense. 

Estableció más que ninguna otra obra de nuestra cultura 

la visión estadounidense de la niñez. Mark Twain creó 

dos muchachitos ficticios, Tom Sawyer y Huck Finn, que 

todavía parecen más reales que la mayoría de la gente que conocemos. 

En una nación puritana, Twain recordó a los adultos que los niños no 

eran ángeles, sino seres humanos, y que quizás sus imperfecciones y malos 

hábitos les hacían incluso más adorables. Ni la literatura estadounidense ni 

los Estados Unidos son los mismos desde entonces. 

El proyecto The Big Read es una iniciativa del National Endowment for 
the Arts (NEA) (el Fondo Nacional para las Artes de Estados Unidos) 
para revitalizar el papel de la lectura literaria en la cultura popular 
estadounidense. Reading at Risk: A Survey ofüterary Reading ¡n America. 
(La lectura en riesgo: un estudio de la lectura literaria en los Estados Unidos), 
un informe de 2004 del NEA, identificó un serio declive en la lectura por 
placer entre los adultos estadounidenses. El proyecto The Big Read tiene 
como objetivo abordar directamente este problema proporcionando a los 
ciudadanos la oportunidad de leer y discutir un libro en sus comunidades. 

Un gran libro combina la instrucción con el encanto. Despierta nuestra 
imaginación y acrecienta nuestra humanidad. Incluso puede ofrecer 
visiones desgarradoras que, de algún modo, nos ofrecen consuelo y nos 
reconfortan. Independientemente de que usted ya sea un lector habitual 
o alguien que no lee y que quiere recuperar el hábito, le agradecemos su 
participación en el proyecto The Big Read. 



<<%M.tjfa i 



Dana Gioia 

Presidente del National Endowment for the Arts 



Mark Twain, 1867 



;f I ' ,1: 



msa 



I -. HH 






La balsa se deslizaba ante 
el lejano pueblo. Unas luces 
trémulas lo señalaban, 
plácidamente extendido, 
más allá del agua en que se 
reflejaban las estrellas". 

— tomado de Las aventuras de Tom Sawyer 



■ m ■' m < v ^¿>&*lxSll 







Introducción a la novela 



Las aventuras de Tom Samyer de 
Mark Twain (1876) es un libro 
para lectores de todas las edades. 
La mayoría de los lectores lo eligen 
de jóvenes y lo disfrutan, pero muy 
pocos vuelven a él más tarde en la 
vida, cuando sus tonos oscuros y 
su sátira cariñosa de la vida en un 
pequeño pueblo pueden resultar 
más familiares. 

El libro se vendió poco al 
principio pero desde entonces se 
ha convertido en el arquetipo de 
novela cómica sobre la niñez en 
los Estados Unidos. Comienza 
con varios capítulos de jugueteos 
episódicos de Tom y su pandilla que 
crean el ambiente en el que discurre 
la novela. A todos los adultos del 
libro les inquieta el futuro de Tom 
y se preocupan por su ropa y sus 
modales, pero también por su 
futuro y por si este huérfano logrará 
enderezarse cuando crezca. 

Mientras tanto, lo único que a 
Tom le interesa es faltar a la escuela, 
coquetear con la niña nueva del 
pueblo, hacerse rico y leer lo que 
le plazca. Sólo después de que él y 
su caprichoso amigo Huckleberry 
Finn son testigos accidentales de 
un asesinato, por fin Tom tiene la 
oportunidad de vivir una aventura 
tan heroica como cualquiera de las 
de sus libros. Cuando Tom y su 
querida Becky Thatcher quedan 
atrapados en una oscura cueva, 



él debe recurrir a su imaginación 
e ingenio si quiere siquiera tener la 
oportunidad de crecer y llegar 
a adulto. 

A lo largo de los años, Las aventuras 
de Tom Samyer ha sufrido injustas 
comparaciones con su famosa 
continuación. Huck es un personaje 
mucho más desarrollado en 
Adventures of Huckleberry Finn 
{Las aventuras de Huckleberry Finn, 
1885), donde se escapa río abajo con 
Jim, el esclavo fugitivo, y, a pesar 
de sí mismo, empieza a descubrir 
su conciencia. Pero simplemente 
porque Huckleberry Finn sea un 
libro más logrado no significa 
que Tom Samyer sea simplemente 
cosa de niños. Twain nunca pudo 
decidirse sobre si Tom Samyer era 
para niños o adultos, y su libro es 
aun mejor por este motivo. 

Si Tom saliera de su pequeño 
pueblo de Missouri en el siglo 
XDC y entrara en un salón de 
clases contemporáneo en Estados 
Unidos, un consejero académico 
probablemente lo tacharía de niño 
que pasa mucho tiempo solo en 
casa porque sus padres trabajan. 
Leer Tom Samyer hoy en día 
es una invitación a hablar sobre 
cómo ha cambiado y no ha 
cambiado la niñez estadounidense; 
y también a reírnos de la tierna 
invención de Twain de una gran 
voz cómica estadounidense. 



Arriba, la primera edición de Las 
aventuras de Tom Sawyer, 1 876; 
abajo, una ilustración que aparece 
en la primera edición 



National Endowment for the Arts • THE BIG READ 3 



Personajes principales a" 



Los niños 

Tom Sawyer es un muchachito 
listo, imaginativo, confabulador 
y mandón que crece en el pueblo 
ficticio de San Petersburgo, 
Missouri. Normalmente tarda 
menos en meterse en problemas que 
en levantarse de la cama, pero sus 
intenciones son demasiado buenas y 
él es demasiado cómico como para 
que alguien se enfade con él por 
mucho tiempo. 

'Hubo quien auguró que llegaría 
a presidente en caso de que se 
librara de la horca". 

— tomado de Las aventuras de Tom Saiuyer 

Huckleberry Finn es el hijo del 
borracho del pueblo. Huck dice que 
sí a casi todo lo que Tom le incita a 
hacer, mientras que Tom envidia la 
libertad e independencia de Huck. 

Becky Thatcher es la niña nueva 
del pueblo y Tom se enamora 
locamente de ella. Es coqueta y 
testaruda, a veces manipuladora, 
pero lo suficientemente valiente 
cuando Tom está a su lado. 

Sid Sawyer, el medio hermano de 
Tom, es el santurrón más repelente 
sobre la faz de la tierra. La tía Polly 
siempre está comparando a Tom 
con él, aunque sea un chismoso 
descarado, alguien que se angustia 
por cualquier cosa y un llorón. 




Tom Sawyer White Washing the Fence 
(Tom Sawyer encalando la valla) de la 
edición ¡lustrada de Norman Rockwell 
de Las aventuras de Tom Sawyer, ha sido 
reproducida con el permiso de Easton 
Press. 



Los adultos 

Tía Polly ha cuidado de Tom desde 
que murió su madre. Lo quiere 
de verdad, pero Tom le da mucha 
lucha y a ella le gustaría que se 
pareciera más al bueno de Sid. 

La viuda Dougjas acoge a Huck en 
su casa y, de buen corazón, intenta 
reformarlo. Pero el esquema tan 
rígido de su vida fastidia a Huck 
y sólo Tom tiene algo de suerte 
convenciéndole de que no se vaya. 

Muff Potter es un borracho. No 
es precisamente un mal hombre, 
pero es débil, cobarde y el candidato 
perfecto para que alguien aparezca y 
se aproveche de él. 

Injun Joe personifica todo el miedo 
a lo desconocido que un pequeño 
pueblo puede sentir al estar situado 
al borde de una extensa tierra virgen 
y deshabitada. Violento y cruel, se 
gana sólo un poco de la compasión 
del lector casi al final. 



4 THE BIG READ • National Hndowment for the Arts 



Mark Twain, 1835-1910 



Desde el día que nació, Mark Twain 
ya era un adelantado para su época. 
Llegó a este mundo como Samuel 
Langhorne Clemens, en la diminuta 
población de Florida, en Missouri, 
con dos meses de antelación. 
Siendo un niño prematuro, no es 
de extrañarse que la sombra de un 
profundo sentido de mortalidad le 
acompañó durante toda su vida. 
Además, Twain sobrevivió una 
juventud marcada por muertes tanto 
repentinas como espeluznantes. 

No sólo se murió su severo padre, 
el juez John Marshall Clemens, 
de neumonía cuando Twain tenía 
once años, sino que se dice que 
Twain presenció la autopsia que se 
le practicó a través del ojo de una 
cerradura. También se sentó al pie 
de la cama de su querido hermano 
Henry mientras éste agonizaba tras 
una explosión en un barco de vapor, 



y Twain siempre se culpó 
por haberle conseguido a Henry 
ese trabajo fatídico a bordo de 
la embarcación. 

Hubo otras tres experiencias 
formativas que hicieron de Twain 
el escritor en el que se convirtió. 
En primer lugar, los narradores de 
gran talento en medio de los que 
creció, muchos de ellos esclavos. 
Después, su trabajo como aprendiz 
de imprenta. Allí, literalmente unió 
palabras, compuso tipografía a 
mano, y observó de cerca qué hace 
que las frases suenen bien o mal. 
Y, por último, los años de Twain 
en California y Nevada, donde 
trabajó en un periódico y encontró 
su voz como escritor. Allí eligió el 
pseudónimo "Mark Twain", una 
expresión de las embarcaciones de 
los ríos que significa dos brazas de 
profundidad, la diferencia entre 



VIDAYTIEMPOS DE MARK TWAIN 



La década 
de 1830 

El cometa Halley atraviesa el cielo 
nocturno, 1835. 

Samuel Langhorne Clemens, 
quien después adopta el 
pseudónimo de Mark Twain, nace 
en Florida, Missouri, el 30 de 
noviembre de 1835. 

La familia Clemens se muda 
al cercano pueblo de Hannibal 
en 1839. 



La década 
de 1840 

Muere el padre de Clemens de 
neumonía en 1847. 

En 1 848 se descubre oro en 
California, apenas unas semanas 
después de su anexión a los 
Estados Unidos en el Tratado de 
Guadalupe Hidalgo. 

En 1848 Clemens trabajó como 
aprendiz en la imprenta de su 
hermano Orion. 



La década 
de 1850 

En 1858, Henry, el hermano de 
Clemens, muere de lesiones 
provocadas por una explosión en 
una embarcación del río. 

En 1858 se descubre el filón de 
plata de Comstock en Nevada. 

Clemens consigue su licencia de 
piloto de embarcaciones a vapor 
en el río Mississippi en 1859. 





Twain, Livy y sus tres hijas se relajan con el perro de la familia en el porche de su 
casa de Hartford en 1 884. 



aguas seguras o peligrosamente poco 
profundas. Un cuento increíble 
llamado "The Celebrated Jumping 
Frog of Calaveras County" ("La 
famosa rana saltarina del condado 
de Calaveras", 1865), ampliamente 
reimpresa casi inmediatamente, 
estableció la base de su reputación a 
nivel nacional. 

Twain regresó del Oeste y 
emprendió viaje a Oriente, en 
concreto al Oriente Medio, donde 
viajó en el primer crucero de lujo 
de la historia y enviaba reportajes 
a los periódicos estadounidenses. 
El resultado final fue un best seller 



nacional, The Innocents Abroad 
{Los inocentes en el extranjero, 
1869), y la aceptación intelectual 
de los precursores de tendencias, 
los editores de la revista The 
Atlantic Monthly. 

Mientras tanto, la vida personal de 
Twain se asentó. Después de años 
de soltería, se casó con Olivia "Livy' 
Langdon, a quien vio por primera 
vez en un camafeo que llevaba el 
hermano de ella, Charley, en un 
barco. Charley hizo que la pareja 
se conociera a su regreso y, después 
de dos años, Twain conquistó las 
dudas de Langdon y se casaron. 



VIDAYTIEMPOS DE MARK TWAIN 



La década 
de 1860 

En 1861 comienza la Guerra 
Civil y dura cuatro sangrientos 
años. Clemens se une al lado de 
los Confederados y dura apenas 
dos semanas. 

Clemens se dirige al Oeste a 
buscar fortuna y, en vez, descubre 
una carrera en periodismo. 

Como periodista, Twain viaja por 
Europa y Oriente Medio en 1867 
y regresa con las bases de su 
primer libro The Innocents 
Abroad {Los inocentes en el 
extranjero, 1869). 




Olivia Langdon 

alrededor de 

1 872-73 



La década 
de 1870 

En 1870 Twain se 
casa con Olivia 
"Livy" Langdon. 

La avaricia y la 
corrupción proliferan en forma 
generalizada en los Estados 
Unidos de la posguerra, 
inspirando el tema de su primera 
novela (de la que es coautor), The 
Gilded Age: A Tale of Today {La 
edad dorada, 1873). 

En 1 897 se publica Las aventuras 
de Tom Sawyer. 



6 THE BIG READ • National Endowment for the Arts 



La década 
de 1880 

En gran medida, la reconstrucción 
del Sur después de la Guerra Civil 
fracasa, como lo observa Twain 
personalmente durante un fatídico 
viaje de investigación en 1882 
para Life on the Mississippi { Vida 
en el Mississippl). 

Inspirado en parte por su 
segunda visita al Sur, en 1885 
Twain publica Adventures of 
Huckleberry Finn {Las aventuras 
de Huckleberry Finn). 

En 1 886 Twain compra la mitad 
del interés en una linotipia, lo que 
le trae un sinfín de problemas y 
ninguna retribución económica. 



Ella era recatada y él escandaloso, 
pero, de alguna manera, funcionó. 
Después de la muerte de su primer 
hijo, criaron tres hijas y vivieron tan 
felices como se los permitió la oscura 
disposición de Twain. 

Los imperecederos recuerdos de su 
niñez, llevan a Twain a escribir Las 
aventuras de Tom Sawyer (1876) 
y, finalmente, Las aventuras de 
Huckleberry Finn, su continuación 
más desafiante. Twain escribió bien 
y fue prolífico a lo largo de casi toda 
su larga vida, pero estas dos obras 
complementarias destacan como sus 
obras maestras sobre los temas de la 
niñez y del final de la misma. 

La incertidumbre financiera y la 
muerte atormentaron los últimos 
años de Twain incluso más de lo 
que lo habían hecho en sus primeros 
años. Se arruinó manteniendo la 



hermosa casa que había construido 
en Connecticut e invirtiendo en 
una serie de planes alocados. Se le 
murió una hija, después su adorada 
pero frágil Livy, y después otra 
hija. Siguió escribiendo durante 
estos difíciles momentos, ficción 
cuando podía, ensayos cuando no 
podía, además de magníficas cartas 
y montañas de diarios. Venerado en 
todo Estados Unidos y en todo el 
mundo, Twain murió el 21 de abril 
de 1910. 



<< 



Cumplamos la tarea 
de vivir de tal modo 
que cuando muramos, 
incluso el de la 
funeraria lo sienta". 

— MARK TWAIN 
tomado de Puddnhead 
Wilson (Cabezahueca Wilson, 1894) 



La década 
de 1890 

En 1 894 Twain se declara en 
bancarrota y se embarca en una 
agotadora gira de charlas por el 
mundo para salir de las deudas. 

En 1896 muere Susy, la adorada 
hija de Twain. 

Mahatma Gandhi hace campaña 
por la independencia de India; 
Sigmund Freud introduce 
su revolucionaria teoría del 
psicoanálisis; en sus viajes, Twain 
conoce a ambos y a muchas otras 
personalidades de la época. 



La década 
de 1900 

Twain escribe ensayos brillantes, 
cada vez más amargos, contra 
los linchamientos, la guerra y el 
imperialismo. 

Livy, la esposa de Twain, fallece 
en Italia en 1904. 

El presidente Theodore Roosevelt 
acaba con los monopolios 
nacionales, persigue objetivos 
imperialistas en el extranjero y 
recibe a Twain en la Casa Blanca 
en 1905. 

En 1908 Henry Ford introduce 
el Modelo T. 



década 
de 1910 

Vuelve el cometa Halley en 1910. 

El 21 de abril de 1910 fallece 
Mark Twain. 




La casa-museo Mark Twain en 
Hartford, Connecticut 

THE BIG READ 7 



Tom Sawyer y Huckleberry Finn 



Los dos libros más perdurables 
de Mark Twain, Las aventuras de 
Huckleberry Finn y su contraparte 
juvenil que es frecuentemente 
subestimado, Las aventuras de Tom 
Saivyer, representan dos lados de 
una misma balsa. Tom Sawyer es 
alegre y honesto, sortea remolinos, 
pero finalmente se aferra a la ribera 
de lo convencional. Huck Finn es 
su contracorriente profunda, oscura, 
húmeda, acelerada. En ninguna de 
sus otras obras aparecen estos dos 
lados opuestos de la personalidad 
productiva y desgarradora de Twain 




Ilustración de Tom de la primera edición de 
Los aventuras de Tom Sawyer, 1 876 



"Toda la literatura 
estadounidense moderna 
surge de un libro escrito 
por Mark Twain titulado 
Huckleberry Finn". 

— ERNEST HEMINGWAY 

tomado de The Green Hills ofAfiica 
(Las verdes colinas deAfiica, 1935) 

de manera más notable que en 
dos momentos comunes a ambas 
novelas: cuando ambos personajes 
asisten a sus propios funerales y 
cuando cada novela termina con una 
promesa poco firme de reforma. 

Primero, en ambos libros el héroe 
consigue vivir posiblemente la 
fantasía más increíble de todo niño 
mórbido y subestimado: espiar a 
sus propios dolientes y escuchar 
cuánto lamenta su muerte todo 
el mundo, y después regresar de 
entre los muertos para recibir una 
bienvenida de héroe. "Acaso un 
día se arrepintiese", dice Tom 
refiriéndose a Becky, "cuando fuera 
ya demasiado tarde. ¡Ah, si pudiera 
morir, pero sólo temporalmente!" 
Típicamente, en el caso de Tom 
su versión de esta fantasía se da por 
casualidad. Por otro lado, Huck 
finge deliberadamente su propia 
muerte para escapar de su padre. 

El final de los libros también 
guarda una sorprendente similitud. 
En Tom Sawyer, Huck acepta a 
regañadientes que la viuda Douglas 
lo acoja, pero en la última página 
no suena demasiado optimista con 



8 THE BIG READ ■ National Endowment for the Arts 



respecto a que se vaya a quedar 
con ella. 

Al mismo tiempo, en el famoso 
final de Huck Finn, el personaje 
que da título al libro promete 
"poner tierra de por medio" si la 
viuda intenta con demasiada avidez 
"sivilizarlo" porque "ya ha pasado 
por eso anteriormente". Realmente 
Huck ya ha pasado por eso porque 
Tom Sawyer termina con el mismo 
tono escéptico. 

De hecho, Tom y Huck encajan 
perfectamente con sus libros 
homónimos. Al igual que Tom, 
Las aventuras de Tom Sawyer es 
escandaloso, pero también es suave, 
artístico y deseoso de agradar. Un 
modelo de construcción literaria, 
muestra su orgullo. Al igual que 
Huck, por otro lado, Las aventuras 
de Huckleberry Finn es desgarbado. 
Es torpe, necesita un final y su 
lenguaje a menudo le mete en 
problemas. 

También tiene un toque genial. 
No se puede negar que algo está 
fundamentalmente fuera de control 
en el final de Huck Finn; pero 
obsérvelo más de cerca y vea si no es 
un defecto común a todas las vidas 
imperfectas. Huck y Jim se han 
equivocado en la bifurcación, se han 
pasado en un punto crucial, han 
perdido su ruta y no saben cómo 
regresar. ¿Quién de nosotros no ha 
sentido lo mismo? Definitivamente 
Twain lo debe haber sentido. 



Publicó su mejor libro a los 
cincuenta años pero vivió hasta casi 
los setenta y cinco. 

Visto de este modo, el río 
Mississippi de Tom y Huck 
se convierte en una metáfora 
ilimitadamente renovable. Twain 
veía tan claramente como cualquiera 
que como estadounidenses estamos 
todos en la misma balsa, flotando 
entre dos océanos, con una 
tripulación de remeros de razas 
diversas, proclives a volcar pero no 
a encallar, por el momento. 




■\t>Wr 



Huck por E.W. Kemble en la primera 
edición de Las aventuras de Huckleberry Finn, 
1885 



National Endowment for the Arts • THE BIG READ 9 



Twain en el cine, y demás 



POR DAVID KIPEN 

La perenne popularidad de Mark 
Twain y sus personajes asegura un 
flujo constante de sucesores a las 
ya más de cien adaptaciones de su 
obra, sin excluir las versiones de 
Tom Sawyer filmadas en Rusia, 
Japón y Rumania. Ninguna de éstas 
puede calificarse de obras maestras, 
ni tampoco las múltiples películas 
de Adventures of Huckleberry Finn 
(Las aventuras de Huckleberry Finn), 
The Prince and the Pauper (Príncipe 
y mendigó) o A Connecticut Yankee 
in KingArthurs Court [Un yanqui 
en la corte del Rey Arturo) . Pero 
incluso las peores interpretaciones 
pueden provocar una conversación 
sobre cómo no traicionar en la 
pantalla un libro tan querido, 
y algunas tienen actuaciones 
encantadoras. También hay 
algunas que son realmente 
malas, fracasando la mayoría de 
ellas debido a los niños actores, 
seleccionados principalmente por 
su aspecto, que intentan pero no 
consiguen reproducir el dialecto 
anacrónico y argot del condado de 
Pike de Twain. 

Los primeros años de la década de 
1980 trajeron una avalancha de 
adaptaciones de Twain en el canal 
PBS por parte del guionista Philip 
H. Reisman, Jr. y el director Peter 
H. Hunt. Colaboraron en una 
encomiable Life on the Mississippi 
(Vida en el Mississipi, 1980) seguida 
del corto "The Prívate History of 




Júnior Durkin (izquierda) y Jackie Coogan 
intercambian historias de peces representando 
los papeles de Huckleberry Finn y Tom 
Sawyer en la película Tom Sawyer de 1930. 



a Campaign That Failed", ganador 
del premio Peabody, realizado para 
la serie American Short Stories 
del National Endowment for the 
Humanities. Por separado, Reisman 
escribió una versión de Pudd'nhead 
Wilson (Cabezahueca Wilson, 1984) 
que recibió buenas críticas, con Ken 
Howard de The White Shadow en 
el papel principal. 



| THE BIG READ • National Endowment for the Arts 



A su vez, Hunt dirigió una versión 
de "The Mysterious Stranger" 
(1982), algo llamado Sawyer and 
Finn (1983), y, una increíble y larga 
versión de Huck Finn en 1985 (elija 
entre las versiones de 108 y 203 
minutos) con Samm-Art Williams 
y Jim Dale, la voz de la versión 
en audio del libro Harry Potter, 
como protagonistas. 

La vida de Twain ha servido de 
inspiración para al menos tres 
biografías en cine: el impecable 
documental de Ken Burns para 
PBS, Mark Twain (2001); 
Las aventuras de Mark Twain 
(1944), con Fredric March 
llevando el traje blanco y 
la peluca despeinada; y la 
estupenda película de 
1967 del monólogo de 
Hal Holbrook Mark 
Twain Tonightl 

Para la versión teatral original 
Holbrook cariñosamente 
entrelazó historias y 
observaciones escogidas de los 
escritos y charlas de Twain. 
Después de representar 
varias versiones de este 
espectáculo durante 
décadas, finalmente 
terminó con horas de 
material de Twain 
memorizado entre las 
que elegir, sin dejar 
de dar bocanadas 



al ineludible cigarro puro de Twain 
como signo de puntuación. 

En cualquiera de sus formatos, 
Mark Twain Tonightl sigue siendo 
posiblemente el mejor tributo a 
Twain, un hombre que siempre 
coqueteó con la fama como 
dramaturgo (y la ganó de nuevo en 
2007 con la versión reconcebida 
por David Ivés de Is He Dead?) pero 
se tuvo que conformar con ser una 
gran novelista. 




Hal Holbrook 
representa a Mark 
Twain en el monólogo 
Mark Twain Tonightl 




THE BIG READ 



Twain y sus otras obras 



Mark Twain comenzó 
escribiendo sólo para sí 
mismo, y terminó de 
esa manera también. 
Entre medio, probó casi 
todos los géneros, tuvo 
éxito en casi todos, y se 
puede decir que reinventó 
la ficción y la literatura de 
viajes estadounidenses. 

Twain perfeccionó su 

estilo escribiendo 

para los periódicos, i 

superficiales y 

arrogantes, alimentados 

por el auge del oro 

y la plata en el Oeste 

estadounidense. En 

algún lugar, en un baúl 

en Saratoga en Sierra 

Nevada, probablemente 

se encuentren tantas 

columnas de periódico 

escritas por Twain como 

las que ya se han encontrado. Hasta 

que aparezcan, sobreviven más que 

suficientes de sus primeros esbozos 

periodísticos para que un lector 

pueda observar cómo un chico 

precoz de río se va conviniendo 

un poco mas en Mark Twain con 

cada línea. 

Siempre se sintió más cómodo con 
las formas literarias cortas que con 
las epopeyas. Sus primeros intentos 
de ficción fueron en la forma de 
cuentos cortos. Lo que terminó 
llamándose "The Celebrated 
Jumping Frog of Calaveras County" 




(La famosa rana saltarina del 
condado de Calaveras, 1 865) le dio 
su fama, e, incluso hasta el final 
de su vida, Twain probablemente 
pensaba que los cuentos cortos eran 
más agradables que la novela. 

Twain revolucionó los relatos sobre 
viajes con The Innocents Abroad 
(Los inocentes en el extranjero, 1869). 
El libro comenzó como cartas 
periodísticas, pero las trabajó, amplió 
y refino extensamente después de su 
regreso de Oriente Medio. 



| 2 THE BIG READ • National Endowment for the Arts 



El resultado se anticipa al 
denominado "nuevo periodismo" en 
su insistencia en que la experiencia 
del escritor no es menos importante 
que su itinerario. 

Después del gran éxito de The 
Innocents Abroad {Los inocentes 
en el extranjero), Twain aplicó el 
mismo estilo a una estadía que ya 
había experimentado. Roughinglt 
{^asando fatigas, 1872) encapsula 
en forma despilante los años de 
Twain en el Oeste, y algunos de 
sus episodios son un verdadero rival 
para cualquier literatura de viajes por 
su descripción, personificación 
y absoluta hilaridad. 

Algunos críticos consideran que 
The Prince and the Pauper {Príncipe 
y mendigo, 1881) y A Connecticut 
Yankee in KingArthurs Court {Un 
yanqui en la corte del Rey Arturo, 
1889) son garabatos, escritos 
más bien para sus hijas que 
para la posteridad. Pero el 
primero se encuentra entre 
sus pocas tramas duraderas y 
bien estructuradas, y el último 
termina con toda seguridad 
con el baño de sangre más 
inapropiado para niños de los 
anales de la literatura infantil. 

Pudd'nhead Wilson {Cabezahueca 
Wilson, 1894) sigue siendo una 
curiosidad fascinante y la reflexión 
más directa de Twain sobre la 
esclavitud. La maquinaria de la 
trama tiende a ser ruidosa, pero 
simplemente la falta de consenso 



sobre su significado y valor lo 
convierte en una lectura irresistible. 
En él Twain reescribe la trama de los 
roles intercambiados de The Prince 
and the Pauper {Príncipe y mendigo), 
sólo que esta vez enfatiza la tensión 
social de la época. 

Varios de los últimos ensayos de 
Twain nunca se publicaron durante 
su vida. Eran devastadores, tan 
misántropos que pocos los habrían 
reconocido como obra del abuelo 
de traje blanco adorado por todos. 
Sin embargo estas denuncias 
también son Mark Twain y, para 
los que las toleran, figuran entre su 
trabajo más sólido. 



Si le gustó 

Las aventuras de Tom Sawyer, 

puede que le gusten: 



te Peace 
(Una paz sólo nuestra, 1 959) 
de John Knowles 

To KM a Mockingbird 

(Matar a un ruiseñor, 1 960) 

de Harper Lee 

Cold Sassy Tree ( 1 981) 
de Olive Ann Burns 

Rule of the Bone (1995) 
de Russell Banks 

Jim the Boy (2000) 
de Tony Earley 






National Endowment for the Arts • THE BIG READ | 3 



Preguntas para la discusión 



7. 



¿En qué aspectos cree que ha 
cambiado y no ha cambiado la 
niñez estadounidense desde la 
década de 1840? 

Las aventuras de Tom Satuyer 
ya era una novela histórica 
cuando se escribió, treinta años 
más tarde del momento en el 
que discurre la historia. ¿Se 
siente realista o nostágica? 

Entre Tom y Huck, ¿quién 
se parece más a un fugitivo y 
quién es un conformista? 

¿Quién emerge con mayor 
dimensión en el libro, los 
afro-estadounidenses o los 
indígenas? ¿Puede detectar 
pistas del humanismo de 
Twain en su trayectoria 
posterior? 

¿De qué manera puede la valla 
del jardín de tía Polly servir 
de símbolo? ¿Qué se puede 
implicar con el hecho de que 
Tom consiga que otros encalen 
la cerca por él? 

¿Cuántos años tienen Tom 
y sus compañeros de clase? 
¿Se comportan de manera 
convincente para su edad? 

¿Por qué cree que Twain hizo 
que Tom fuera huérfano? 



8. ¿Qué le gusta más, el diálogo 
de Twain o sus descripciones? 
¿Cómo se complementan 
entre sí? 

9. Si pudiera espiar en su 
propio funeral, ¿qué cree 
que escucharía? 

10. Elija una frase que le haga 
reír a carcajadas. Cambie una 
palabra. ¿Es igual de cómica? 
Si no lo es, ¿por qué no? 

Si lo es, cambie palabras de 
una en una hasta que la broma 
se debilite o muera. ¿Qué hacía 
que antes funcionara? 

1 1 . ¿Qué importante papel juegan 
Huck y Becky en el éxito de 
Tom, aunque se considere que 
Tom es el héroe del pueblo? 

12. Tom toma una decisión difícil 
cuando admite la verdad sobre 
Injun Joe. Compare la manera 
en la que llega a esta decisión 
con la decisión de Huck de 
ayudar a Jim en Las aventuras 
de Huckleberry Finn. ¿Cómo 
difieren las motivaciones de 
Tom y de Huck? 

13. Algunos lectores creen que 
Tom ha desarrollado una 
conciencia hacia el final de 
la novela. ¿Está de acuerdo? 
¿Hay evidencia que sugiera 
que Tom ha cambiado? 



| 4 THE BIG READ • National Endowment for the Arts 



TWAIN SOBRE LA ESCRITURA 

"Dios sólo muestra sus truenos 
y relámpagos a intervalos, y así 
siempre llaman la atención. Éstos 
son los adjetivos de Dios. Si truenas 
y relampagueas demasiado, con el 
tiempo el lector deja de meterse 
debajo de la cama". 

— tomado de una carta escrita en 1878 
a su hermano Orion 

'No existe el llamado 'inglés de 
su Majestad'. Su propiedad ha 
pasado a manos de una compañía 
de acciones compartidas y nosotros 
somos propietarios del groso de 
las acciones". 

— tomado de Folloiving the Equator {Viajes alrededor 
del mundo siguiendo el Ecuador, 1897) 

"No señor, en toda mi vida no he 
trabajado ni un día. Lo que he 
hecho lo he hecho porque ha sido 
un juego. Si hubiera sido un trabajo, 
no lo debería haber hecho". 

— tomado de una entrevista en 1905 




Nunca escribo 'metrópolis' por 
siete centavos porque puedo 
sacar el mismo dinero por 'ciudad'. 
Nunca escribo 'agente de policía' 
porque puedo sacar el mismo 
dinero por 'policía'". 

— tomado de un discurso de 1906, 
"Spelling and Pictures" 



\ 



i 



Recursos adicionales 



Obras selectas de Mark Twain 

The Innocents Abroad {Los inocentes 

en el extranjero) , 1869 (viajes) 
Roughinglt {Pasando fatigas), 

1872 (viajes) 
The Adventures ofTom Sawyer 

{Las aventuras de Tom Sawyer), 

1876 (novela) 
The Prince and the Pauper {Príncipe 

y mendigo), 1881 (novela) 
Life on the Mississippi {Vida en el 

Mississippí), 1883 (memorias) 
Adventures of Huckleberry Finn 

{Las aventuras de Huckleberry 

Finn), 1885 (novela) 
A Connecticut Yankee in King 

Arthurs Court {Un yanqui en 

la corte del Rey Arturo), 

1889 (novela) 
Pudd'nhead Wilson {Cabezahueca 

Wilson), 1894 (novela) 
The Autobiography ofMark Twain 

(La autobiografía de Mark Twain), 

1924 (memorias) 
The Oxford Mark Twain, 1997 

(colección de 29 volúmenes de las 

obras publicadas durante la vida 

de Mark Twain) 



Obras sobre Mark Twain 

Kaplan, Justin. Mr. Clemens and 
Mark Twain: A Biography. New 
York: Simón & Schuster, 1 966. 

Powers, Ron. Mark Twain: A Life. 
New York: Free Press, 2005. 

Ward, Geoffrey C, Dayton 
Duncan, and Ken Burns. Mark 
Twain: An Illustrated Biography. 
New York: Alfred A. Knopf, 2001. 







Mark Twain se relaja en la 
cubierta de un barco, 1 90 1 



Sitios en internet 

Casa-museo Mark Twain 

Con sede en la casa anterior de Mark 
Twain en Hartford, Connecticut, la 
casa-museo Mark Twain busca fomentar 
una apreciación del legado de Mark 
Twain como una de las figuras culturales 
definitorias de Estados Unidos. 
www. marktwainhouse. org 

El Mark Twain de Ken Burns 

Complemento al documental de 2001 de 
Ken Burns, este sitio web presenta una 
cronología, actividades para el aula, obras 
selectas y recursos adicionales sobre Mark 
Twain y su obra. 
www.pbs. org/marktwain 

Proyecto Mark Twain 

Una colaboración entre Mark Twain 
Papers and Project de la biblioteca The 
Bancroft Library, la biblioteca digital 
California Digital Library, y la editorial 
University of California Press, este 
sitio web contiene textos confiables, 
notas precisas y exhaustivas, y las 
cartas y documentos descubiertos más 
recientemente. 
www. marktwainproject. org 



| 6 THE BIG READ • National Endowment for the Arts 




NATIONAL 
ENDOWMENT 
FORTHE ARTS 

A great nation 
deserves great art. 



'••«* . JNSTITUTEo/ , .. 

•—.•/.. MuseurriandLibrary 

•".•V? SERVICES 



Am 



M I D W E S T 



El National Endowment for the Aro (Fondo Nacional para las Artes de los Estados 
Unidos) es una agencia pública dedicada a apoyar la excelencia en las artes, tanto nuevas 
como establecidas, acercándolas a todos los estadounidenses y ofreciendo liderazgo en 
la educación sobre las artes. Establecido por el Congfeso en 1965 como una agencia 
independiente del gobierno federal, el Fondo es el mayor patrocinador anual de las artes 
de la nación, acercando las bellas artes a los 50 estados, incluyendo zonas rurales, los 
barrios urbanos más humildes y bases militares. 

El Instituto de Servicios de Museos y Bibliotecas es la fuente principal de apoyo federal 
para las 122.000 bibliotecas y 17.500 museos del país. Su misión es crear bibliotecas 
y museos fuertes que conecten a la gente con la información y las ideas. El Instituto 
funciona a nivel nacional y en coordinación con organizaciones estatales y locales 
para mantener la herencia, la cultura y el conocimiento, promover el aprendizaje y la 
innovación y apoyar el desarrollo profesional. 

Aro Midwest conecta a la gente de todo el Medio Oeste y del mundo con oportunidades 
artísticas significativas, compartiendo la creatividad, el conocimiento y la comprensión 
más allá de las fronteras. Una de las seis organizaciones regionales de las artes sin fines de 
lucro de los Estados Unidos, Aro Midwest tiene una historia de más de 25 años. 

La iniciativa The Big Read ha recibido apoyo adicional de la fundación el W.K. 
Kellogg Foundation. 



Obras citadas 

Hemingway, Ernest. The Green Hills of África {Las verdes colinas de África). New York; Charles Scribner's Sons, 1935. 
Twain, Mark Mississippi Writings: The Adventures ofTom Sawyer, Life on the Mississippi, Adventures ofHuckleberry Finn, 
Pudd'nhead Wilson. New York Library of America, 1982. 
Twain, Mark. Collected Tales, Sketches, Speeches, andEssays. New York: Library of America, 1992. 

Obras consultadas 

Kaplan, Justin. Mr. Clemens and Mark Twain: A Biography. New York: Simón & Schuster, 1966. 
Powers, Ron. Mark Twain: A Life. New York Free Press, 2005. 



Agradecimientos 

David Kipen, Director de Literatura del National Endowment for the Arts 

Escritor: David Kipen del National Endowment for the Arts, con un prefacio de Dana Gioia 

Editor de la serie: Erika Koss del National Endowment for the Arts 

Editor de imágenes: Dan Brady para el National Endowment for the Arts 

Diseño gráfico: Fletcher Design/Washington, DC 

Traducción: Triplelnk 



Créditos de las imágenes 



Retrato de la portada: John Sherffius para The Big Read. Interior de la portada: cortesía de la Biblioteca del Congreso. Página 1: caricatura de 
Dana Gioia por John Sherffius para The Big Read. Página 2: ambas imágenes cortesía de la casa-museo Mark Twain. Página 4: Tom Sawyer White 
Washing the Fence ( Tom Sawyer encalando la valla) de la edición ilustrada de Norman Rockwell de Las aventuras de Tom Sawyer ha sido reproducida 
con el permiso de Easton Press. Imagen propocionada por el museo Farnsworth Museum. Página 5: cortesía de la Biblioteca del Congreso. 
Páginas 6-7: cortesía de la casa-museo Mark Twain. Página 8: imagen de Tom Sawyer cortesía de la casa-museo Mark Twain. Página 9: imagen 
de Huck Finn cortesía de la Biblioteca del Congreso. Página 10: ©John Springer Collection/Corbis. Página 11: cortesía de Vining Productions, Inc. 
Página 12: cortesía de la casa-museo Mark Twain. Página 15: cortesía de la Biblioteca del Congreso. Página 16: ©Bertmann/Corbis. 



Esta es una publicación de: 
National Endowment for the Arts 
(202) 682-5400 • www.nea.gov 



1 100 Pennsylvania Avenue, N.W. 



Washington, DC 20506-0001 

www.NEABigRead.org 

Julio de 2008 



Sin darse cuenta, había 
descubierto una ley básica 
en la conducta de los 
hombres; para que alguien 
anhele fervientemente 
una cosa es preciso 
rodearla de dificultades". 

— MARKTWAIN 

tomado de Las aventuras de Tom Sawyer 



N AT I O N A L 

ENDOWMENT 
FOR THE ARTS 



El proyecto The Big Read es una iniciativa del National 
Endowmentfor the Arts (el Fondo Nacional para las Altes 
de Estados Unidos) con la intención de revitalizar el papel 
de la lectura en el centro de la cultura estadounidense. 
El NEA presenta The Big Read en colaboración con 
el Instituto de Sewicios de Museos y Bibliotecas y en 
cooperación con Aits Midwest. 



••••.. Museum.ndLibran 

'•V? SERVICES' 



Una nación eminente 

se merece eminencia en el arte. 